<script type="text/javascript" src="/twistysim.js"></script>
<style type="text/css" rel="stylesheet">
/* modifies the opacity of the cube wireframe */
.ttk-shp-poly {
    stroke-opacity: 0.3;
}
</style>

# 入门

本节简单介绍魔方的基本知识。

## 基础知识

你现在手中拿着的魔方被称为**三**阶魔方，因为它呈立方体形状，且每一条棱上包含三个块。三阶魔方的块分为三类：

1. 角块
   - 角块拥有3个面，出现在立方体的每个顶点上，总共有8个。
   - 无论怎样打乱魔方，同一角块的三个面之间的相对位置不会变化。
2. 棱块
    - 棱块拥有2个面，出现在立方体的每条棱的中央，总共有12个。
    - 无论怎样打乱魔方，不同类型的块不会相互转换。例如，角块不可能移动到棱块的位置上去。
3. 中心块
    - 中心块拥有1个面，出现在立方体的每个面的中央，总共有6个。
    - 无论如何打乱魔方，中心块之间的相对位置不会变化。例如，在**标准配色**下，白色中心块的对面一定是黄色中心块。

这三类块构成了立方体表面上所有的26个块。

## 标准配色

请检查你手中的魔方是否是标准配色，这是本教程能够顺利指导复原的前提。方法是观察各个面上的中心块，无论魔方是否为打乱状态。原则如下：

1. 白对黄（白色中心块的对面是黄色中心块）、蓝对绿、橙对红。

2. 如果面朝黄、绿、红的三个中心块，它们将依次按顺时针排列。

<div id="begin-color">
<script type="text/javascript">
  TTk.AlgorithmPuzzle(3)
    .size({width:300, height:300})
    .fc('tttttttttttttgttttttttrttttttttytttttttttttttttttttttt')
    .movePeriod(1000)
    ('#begin-color');
</script>
</div>


## 尝试还原

你可以尝试自行复原魔方的一面：

<div id="begin-face">
<script type="text/javascript">
  TTk.AlgorithmPuzzle(3)
    .size({width:300, height:300})
    .fc('tttttttttttttttttttttttttttyyyyyyyyytttttttttttttttttt')
    .movePeriod(1000)
    ('#begin-face');
</script>
</div>

或者更进一步，一层：

<div id="begin-slice">
<script type="text/javascript">
  TTk.AlgorithmPuzzle(3)
    .size({width:300, height:300})
    .fc('tttttttttttttttgggttttttrrryyyyyyyyytttttttttttttttttt')
    .movePeriod(1000)
    ('#begin-slice');
</script>
</div>

