<style>
    .mdbook-version {
        position: absolute;
        right: 20px;
        top: 60px;
        background-color: var(--theme-popup-bg);
        border-radius: 8px;
        padding: 2px 5px 2px 5px;
        border: 1px solid var(--theme-popup-border);
        font-size: 0.9em;
    }
</style>

<div class="mdbook-version">
最后更新: 2025.12.23
</div>

<script type="text/javascript" src="/twistysim.js"></script>
<style type="text/css" rel="stylesheet">
/* modifies the opacity of the cube wireframe */
.ttk-shp-poly {
    stroke-opacity: 0.3;
}
</style>


# 简介

欢迎阅读这份桥式复原法入门教程！本教程假设读者此前没有了解过魔方有关的知识，另外也适合有一定基础（层先法、CFOP等方法）的玩家阅读。

桥式解法蕴含着一些独特的复原思路，因此即便你最终没有选择桥式解法作为主力解法，桥式有关的知识仍然会对提升你的解法有益处。

## 桥式解法

在一切开始之前，先简单认识一下桥式解法吧：

桥式（Roux）解法是三阶魔方的一种复原方法，以其发明者Gilles Roux（法国）的名字命名。2003年夏，Roux在学习CFOP解法时被其繁杂的公式困扰，决心发明一种简单高效的解法。经Roux本人和其他众多魔方爱好者的完善，桥式解法逐渐发展为一种成熟的速拧方法。它的特点是还原步数少、转体少、公式少，并在最后一步（后六棱）中大量使用 M 层转动，在单手项目上有独特的优势。

所谓M层转动，指的是将左、右两面中间的夹层单独转动：

<div id="M">
<script type="text/javascript">
  TTk.AlgorithmPuzzle(3)
    .size({width:300, height:300})
    .fc('wwwwwwwwwgggggggggrrrrrrrrryyyyyyyyybbbbbbbbbooooooooo')
    .movePeriod(1000)
    .alg(`M M' M2`)
    ('#M');
</script>
</div>

桥式解法分为左桥（FB, First Block）、右桥（SB, Second Block）、四角归位(CMLL)、后六棱(LSE, Last Six Edges)4个步骤。

### 左桥

复原一个1×2×3的块（左桥）。

<div id="FB">
<script type="text/javascript">
  TTk.AlgorithmPuzzle(3)
    .size({width:300, height:300})
    .fc('wttwttwtttttttttttrttrttttttttttttttbbbbbbtttttottottt')
    ('#FB');
</script>
</div>

### 右桥

复原另一个1×2×3的块（右桥），位置与已有的左桥相对。

<div id="SB">
<script type="text/javascript">
  TTk.AlgorithmPuzzle(3)
    .size({width:300, height:300})
    .fc('wtwwtwwtwggggggtttrtrrtrttttttttttttbbbbbbtttotootottt')
    ('#SB');
</script>
</div>

### CMLL

复原顶层的四个角块的朝向和相对位置。

<div id="CMLL">
<script type="text/javascript">
  TTk.AlgorithmPuzzle(3)
    .size({width:300, height:300})
    .fc('wtwwtwwtwgggggggtgrtrrtrrtrytytttytybbbbbbbtbotootooto')
    ('#CMLL');
</script>
</div>

### 后六棱

复原最后六个棱块，即位于顶层的左右两侧各一个棱块，以及M层的四个棱块。

<div id="LSE">
<script type="text/javascript">
  TTk.AlgorithmPuzzle(3)
    .size({width:300, height:300})
    .fc('wwwwwwwwwgggggggggrrrrrrrrryyyyyyyyybbbbbbbbbooooooooo')
    ('#LSE');
</script>
</div>

## 如何使用本教程

### 虚拟魔方

本教程提供了大量的虚拟魔方演示，可以拖动以改变朝向；对于带有转动的演示，点击它们以执行转动（注意在第一次点击之前，它们显示的状态有可能是最终状态）。虚拟魔方的下方还有单步执行、恢复初始状态等选项。

建议使用电脑端阅读本教程，以更方便地观察这些虚拟魔方。如果使用手机端，尽量不要拖动虚拟魔方，因为拖动操作并不稳定；一些图片在竖屏下可能会变窄，可将手机切换为横屏阅读。

### 复原步骤的阅读

本教程采用总分的结构，共有三章（不包括[记号](./入门/记号.md)）。每一章的开头会介绍对应步骤的复原目标，并给出图片形式的简略教程。每章下的小节则会详尽介绍对应步骤的做法。对于有一定基础或者理解能力强的读者，你可以只阅读章前的内容，而跳过小节中的详尽介绍。如果你已经完整学习了一遍，而忘记了某个情形的做法，有时也能通过章节开头的复原指引快速查阅。

桥式复原法中，每个阶段都有很多种可能的情形(case)，因此会涉及到分类讨论。在阅读每个小节时，你不必逐句阅读，而是可以先像查字典一样，根据你手中的魔方对应的情形，只阅读所需要的部分。完成这一阶段的复原后，直接跳到下一阶段，直至还原好你手中的魔方。经过多次的重复打乱和复原，你将逐渐学会应对每一种可能的情形。

如果某种情形难以通过打乱遇到，你可以使用[逆转动](./入门/记号.md#逆转动)的方法得到这一情形。